안녕하십니까. 맥모닝 상담소. 저는
맹경순이고요. 또 오늘도 카톨리 영성
심리 상담소장이신
홍성남 신부님 나오셨습니다.
>> 네. 안녕하십니까?
>> 네. 그중에도 또 많이 다니셨습니다.
제가 일러야지.
>> 음.
>> 어딜 다녀요?
많이 다니셨잖아요. 페이스북 보니까
뭐
>> 어 뭐 중앙아시아를
갔다 왔고요. 카다스탄하고
키르키스탄을 갔다 왔고 그거보다
김영사에서 신간을 하나 냈는데이
김영사 쪽에서 굉장히 많은 그
업체들에게 섭외를 해서 뭐 여기저기
불려다니면서 인터뷰하느라고 바꿨죠.
>> 제가 안 띄워드리니까 자가 발전하신
>> 잘 나간요.
>> 네. 어 신간이 지금 벌써 이렇게
두두 번째 판 들어갑니다.
>> 어네 그럼 그건 진짜군요. 1세가
끝나고
>> 예세 끝나고 2세 들어갑니다.
>> 그러면은 수입이 얼마 됐습니까?
어 모르겠어요. 아직
>> 아직 통장에 들어온게 없었어요.
네. 아 저희가 녹화를 이렇게 한
달에 한 번 하니까 사실 굉장히
오래간만에 만나뵙는 그런 느낌이
듭니다. 그런데 지난번에 또 우리
민들레국 서영남 선생님 편이 여러분의
참 열렬한 호응을 받아서 아주 많은
조회수를 기록을 하셨어 해 주셨어요.
네. 감사드립니다. 자, 우리가이
시간에 시작하면서
우리 신자들과 또 긴밀한 관계에 있는
본당 사목, 트수사목 하시는 또
신부님들의 고충을 대해서 얘기 듣고
있습니다. 그래서 신부님이 모아오신
건데요.
>> 음.
>> 아. 아, 이런 문제가 있군요. 본당
사목을 하면서 신자들과 술집이나
노래방을 가는 일이 있습니다. 그런데
어떤 신자분들은 또 그 세속적인
신부라고 세속물을 빼야 한다고
주장하십니다. 이럴 때는 도대체 어느
편에서야 될지 모르겠습니다.
>> 제가 맹문에서 고무님들에 대한
이야기를 하는 거는 저서 사제 상담을
하고 있거든요. 군정 신부 상담을
하고 있고
거의 뭐 전국에 있는 신부님들을
상담을 하고 있어요. 뭐 많이 오시지
않지만 하면서
어 이렇게 개인 상담을 하다 보니까
그분한테만 얘기를 하게 되는 거예요.
>> 근데 신부들이 갖고 있는 고민은 다
비슷하거든요.
>> 음. 음.
>> 그래서 그냥 이렇게 오픈된 자리에서
공개적으로 이렇게 얘기를 해 드리는게
낫겠다.
물론 이제 이런 얘기를 듣고 실망할
분도 계실지 모르겠지만 신자분들도
신부들이 겪고 있는 고층이 뭔지를
아시는 것이 좋지 않을까 해서 어
말씀을 드립니다.
저도 본항 사목했지만 술자리가 굉장히
많거든요. 지금은 좀 줄었다 그러는데
>> 음
>> 제가 첫 주입 나왔을 때는 거의 매일
술자리였어요. 저녁마다음
>> 단만 구역 미사를 하면은 미사
>> 하는 걸 차려 놓고 그 옆에 술자리
술상을 같이 봐 놓고 미사 끝나면
바로 수 술자리가 시작되고
그랬거든요.
근데 그런 이제 술자리에 불려가하고
뭐 끝나면 또 노래방에 또 불려가하고
그러면서 어떤 때는 아 내가 이게
이렇게 하는게 사목이 맞나? 네.
들었.
>> 네.
>> 근데
어 그런 걸 보고 뭐 세속적이다라고
얘기하는 거는 이렇게 너무 단정짓는
거고요. 본당 신부하고 수도 신부는
일하는 자리가 다르거든요.
>> 네.
>> 수도 신부님들은 공동체가 중요하죠.
사목보다.
>> 음. 네.
>> 기도 생활이 중요한데 본당 신부들은
중소기업 오너들하고 좀 비슷해요.
>> 음. 그래서 신자분들을
관리해야 되고 신자수를 늘리는게
중요하거든요.
>> 음. 그 공동체보다는이
그 본당을 키우는게 중요하기 때문에
사람을 만나야 되잖아요.
>> 네.
>> 그 술자리를 피할 수가 없는 거죠.
음.
>> 그래서 본당시님들이 신자분들과
함께하는 자리가 중요하기 때문에
>> 그 자리가 술자리냐 노래방이냐 이거는
중요하지 않고 내가 신자들과 함께
하냐 안 하냐 이게 더 중요하다라는
말씀을 드리고 싶고요. 또 하나는
세속과 세상은 다른 것이거든요.
네.
세속이라는 거는 속물 근성을 말하는
겁니다. 속된 근성을 말하는 건데
그게 세상하고 똑같은 건 아니거든요.
>> 음.
>> 그 성물 근성이라는 거는 신자 달고
논다. 그래서 성물건 근성이 있고
기도만 한다. 그래서 성물건성이
없다. 이건 아니에요. 이건 아니고
>> 오히려 영적인 삶을 지향한다고 하면서
속물 근성을 보이는 사람들이 적지
않아요.
>> 예. 가끔 이렇게 난는 하루에 기도는
몇 시간 한다. 나는 하루에 묵직도
몇 단 한다 그러면서 너들은 뭐
하냐?
>> 으흠.
>> 이게 선물들인 거예요.
>> 음. 그 기도하는 티를 내지 말라고
주님께서 얘기하셨는데 기도하는 티를
내면서 다른 사람들 앞에서 무월감을
드러내려고 하는 것 이게 진짜 선물
근성입니다.
>> 네.
>> 예. 그런 사람들은 사람도 가까이
하지 않고 나처럼 살아봐라고 얘기를
해요.
>> 네.
>> 예. 그 자기적 성격 장애자라고
하는데 그게 정말 속물 근성이기
때문에
>> 신부님께서 신자들을 아끼는 마음으로
뭐 술자를 같이 하고 노래방 같이
하고 그런 거는 별 문제가 안 된다는
말씀을 드리고 싶습니다.
>> 그런데 이제 그게 너무 잤다 보면은
건강의 문제도 생기고 정신도 조금
힘들잖아. 뭐 문제가 있냐면요.
>> 내 건강을 생각해서 여기는 간데
여기는 안 갔어. 아, 네. 네.
네.
>> 누구는 이뻐하고 누구는 미워해.
>> 아, 그 얘기를 본다시 뭐 한 내
들었어. 내내. 음.
>> 그러니까
>> 가능하면 공평하게 다 해 줘야 되니까
어떤 때는 아, 건강 걱정도 하는데
내 건강 걱정을 하다 보면은 빠지게
되는 거예요.
>> 그렇죠.
>> 그럼 굉장히 섭섭해.
>> 아, 그렇죠. 네.
단체도 골고로 다 들어가야 되고 안
들어가려면 다 안 들어가든가
들어가려면 다 들어가는데 그니까
올싱이지
이게 선택적으로 할 수 있는게
아니더라고요. 그 본항시무님들은
그래서 체력 소모가 굉장히 많거든요.
>> 그렇죠. 그래서 술자리에 가셔서도
너무 많이 마시지 마시고 어 그리고
이렇게 너무 길게 이렇게 시간을
보내다 보면은 진짜 건강을 상하시니까
>> 네. 아 실수할 수 있는 상황도
벌어지고
>> 그렇죠. 아무래도 술이 처하고 시간이
오래 걸리면은이 본이 아니게 이렇게
실현을 할 수가 있습니다. 네. 네.
네.
>> 음. 적당히 하시고 어
>> 이제 들어가야 된다라고 얘기하시고
이렇게 자리를 일어나시는게 좋지
않을까?
>> 네.
>> 예.
근데 우리 신자들도 꼭 신부님이
술집이나 노래방에 같이가 줘야
가까워진다고 생각하는
>> 아 그게 굉장히 심했어요. 그니까
>> 어 그 신부가 강론을 잘하냐 기도를
많이 하는 이거보다 우리랑 놀아주냐
안 놀아주냐 이걸 가지고 판단하니까
기도도 많이 하고 강론도 잘하는데
같이 안 놀아주면은 우리 신부가 아닌
거예요.
>> 아 어쩌나
>> 그 비교를 하는 거예요. 전임
신부님은 우리랑 걸어줬는데 새
신부님은 안 걸어지고 이게 꼭 어린
애들 같아요. 예. 그 본당
사목하면서
가끔 그런 생각이 야 이거 본당
신부는 꼭 보유건 원장 같다는 생각을
할 때가 있었어요.
>> 나이가 나이가 적건 많건간에 다 나만
바라봐는 거
쉽지 않아요. 그러니까
>> 그 저는 본당신님들이 정말 어 저도
본당신부하고 이제 뭐 그 뭐
황갑세까지 하고 이제 그건 뒀는데
끝나고 나서 보니까 아 신부들이 진짜
대단하구나
체력 소모도 많고
온갖 이길 다 들어야 되니까
>> 그 안에서 또 판단해야 될 일도 많이
생기고
>> 그렇죠
>> 그 그니까 우리 신자들도 보유건
나이에서 빨리 좀 커야 될 거
습니다. 자, 오늘의 상담으로
들어갈까요? 이제 맥모닝 상담소에서
여러분 어려운 일을 겪고 계신 분들의
일을 같이 의논해 드리는데 상담할
내용이 있으신 분은 저희 이메일
주소로 보내 주시기 바랍니다.
자, 저는 얼마 전 남편과 사별한
50대 여성입니다. 남편이 하늘나라
가기 직전까지도 혼자인 사람이
부러웠었는데요.
>> 막상 혼자가 되고 나니 남편 흉보는
사람 얘기를 듣게 되면 빈정상하고
화도 납니다. 음.
>> 시간이 흐르면 괜찮아질까요?
또 두 번째 저는 항상 그 자리에선
할 말을 못 하고 지나고 나서는
이렇게 말할 걸, 이럴 걸, 저럴 걸
하면서 후회하고 자책하는 이상한
성격이 있습니다. 나이가 들어서도 못
고치고 있네요. 너무 괴롭습니다. 제
자신을 스스로 들는 거 같아요.
어떻게 하면 고쳐질까요? 자, 두
가지를 짚으셨어요?
>> 아, 자기 자신을 들는다도 있죠.
>> 네. 네. 아, 첫 번째는 이제
바깥분이 돌아가시고 나서의 어떤 그런
상실감 같은 거. 네.
>> 네. 일단
어, 남편을 남의 편이라고 한다면서
네. 네. 네. 네.
>> 뭐 웬수라고 부르기도 하고. 음.
그런데 그렇게
>> 싫어싫어 싫고 뭐 싸우고 그랬던
사람이지만
항상 옆에 있었잖아요.
>> 네. 이게 물건이 항상 있던 자리에
있지 않고 좀 그렇습니다.
>> 되게 허전하죠.
>> 네.
>> 근데 물건 사람은 더하죠. 사람은
이렇게 말도 하고 감정도 있으니까 이
>> 배우자가 떠나고 나오면은 그 빈자리가
굉장히 크게 느껴지는 건 그 당연하도
자기요.
>> 네. 네.
그니까 그러면은 이제
있을 때하고 없을 때하고 이렇게 사람
사람은 마음속으로 이렇게 비교를 하게
되거든요.
>> 근데
>> 어 없는 거보다 있는게 낫겠다라는
생각을 되게 해요.
>> 그럴 때 딴 사람이 남편 흉을 보면은
네가 배불러 사는 소리야.
>> 아 그죠. 막말하고 그렇죠. 네.
>> 예.
>> 그래서 그런 생각이 드는 건 당연할
거고. 근데 이제 그 이런 불편한
마음이 언제까지 갈 건가 그거는
>> 심에서 이제 애도 기간이라고 하는데
>> 네네 나하고 이렇게 친분을 맺던
사람이 떠나면은 그 떠난 사람의
>> 자리가 내 마음 안에서 이렇게
없어지는데 걸리는 기간이 최소
6개월이라고 그래요.
>> 네. 최소 6개월. 음. 최소가 음.
>> 그렇죠. 근데 이렇게 너무나 아꼈던
사람이 죽고 나면은 굉장히 오래
간다. 그죠?
>> 네. 부모님들 같은 경우는 자식이
먼저 떠났을 경우에는 그거는 평생
난다고 얘기를 해요.
>> 근데 남편과 남편과 자식이 다른
이유는 자식은 혈령 관계거든요. 내가
나은 자식이기 때문에. 그러니까 평생
가는데
>> 남편은 사실 혈관계가 아니잖아요.
계약 관계지. 음. 음.
>> 그래서 자식들보다는 그 애도 기간이
좀 짧다고 합니다.
>> 보통 6개월이라고 그래서
>> 어 그리고 더 신기한 거는 남편이
죽고 난 다음에 나도 따라 죽을
거야. 그런 분들이 6개월 후에
재혼을 한다는 그런 얘기
다 안에는 감정을 다 풀어서
>> 네. 어 6개월 되면은 이제 감정이
찌꺼기도 안 남는다 뭐 그런 얘기도
하는데
>> 자민님 같은 경우에는
미운정 고운정이 있기 때문에 아마
조금 더 걸릴 것 같습니다.
>> 이게 그리웠다가도 미웠다가 또
그리웠다 미웠다 이게 이게 막 뒤엉켜
있거든요. 시간이 좀 걸릴 텐데
어쨌건
>> 세월이 약이다.네
>> 그런 말씀드리고요.
두 번째 문제는
그 자리에서 말 못 하고 지나가서
후회한다.
>> 아, 이런 경우 상당히 많죠. 네.
네.
>> 근데 왜 말을 못 할까요? 그
자리에서
>> 준비돼 있지도 않고 대처도 안 되고.
>> 그리고 말을 했다가 저 사람이 내
말을 안 받아줘.
>> 음.
>> 나를 무시하거나
>> 아니면 면박당한 거나.
>> 그게 두려우면은 말을 안 하는게 참
낫겠다라는 생각이 들어요. 음.
그리고 내가 말하다가 이렇게 감정에
복받쳐서 실현을 할까 봐 두려하는
사람들 많아요.
>> 네. 네.
>> 근데 지나고 나면 후회를 하는
거예요.
>> 그렇죠.
>> 해해야 됐을 텐데.
>> 응.
>> 근데 그 얘기는 뭐냐면 자기가 자기를
질책하는 거예요. 그죠?
>> 너 그때 그런 말도 못 하고 이제
이거 뭐 하고 있는 거야?
>> 네. 그리고 자기가 못나 보이고.
>> 그렇죠. 이게 이게 이제
악순환이거든요.
>> 네. 그래서 일단은 말을 하는 연습을
먼저 하셔야 돼요.
>> 어, 연습이 돼요.
>> 어, 연습을 해야 돼요.
>> 네.
>> 그 내가 만약에 어떤 사람하고 대화를
하러 가요. 그러면 먼저 리어설 하는
거예요.
>> 음.
>> 연기자들이 무대 올라가기 전에 리어설
하는 것처럼
>> 먼저 리어설을 해 보시는게 중요해요.
>> 네.
>> 그걸 하다 보면 어느 날
>> 그 사람 앞에서도 얘기를 할 수 있게
돼요.
>> 음.
>> 예. 그게 굉장히 중요하거든요.
>> 그니까 리어설이 많을수록
>> 사람들 앞에서 말을 하는 것이 그렇게
거북스럽지 않고 자연스럽게 할 수가
있습니다.
>> 그니까 어제 내가 못했던 상황이
분하시면은 거울 앞에서 그 상황을
다시 만들어서 내가 말을 해 보는
거죠. 리해는게 굉장히 중요하고
그러니까 자책하는게 제일 안 좋아요.
>> 어, 안 좋아요.
>> 어, 자책하는게 제일 안 좋고. 음.
>> 어, 예를 들어서 뭐 어, 아이들이
뭐 친구들하고 이렇게 싸우는데
친구한테 말을 못 하고
>> 그냥 울고 들어왔어. 그때 엄마가
애를 갔다가 너는 입이 없니 뭐가
없니 그러면서 야단치면 애가 주눅들어
버리죠. 그럴 때 애하고 그 장면을
제연하는 거예요.
>> 애가 말을 하게.
>> 근데 그게 똑같이 어른들도 그런 걸
할 필요가 있다는 거예요. 리어설이
굉장히 중요해요.
>> 네.
>> 예. 그 리어설이 이제
>> 그것도 연습을 하는 거
>> 계속 하다 보면 어느 날 리어설이
필요 없고 그냥 그 자리에서 바로
이렇게 얘기가 나오는 그런 상태까지
가게 되죠.
>> 네. 어, 그건 솔루션인데요. 정말.
네. 네. 그 마지막 얘기가 자기
자신을 들먹는다 그랬는데 자기 자신을
들볶는 거는 제일 안 좋은
방법이거든요.
>> 그러니까 부모님이 아이들을 키울 때
아이들 갖다 계속 야단 치고 잔소리를
해 되면은 애들이 주눅이 들어
버려요.
>> 네. 네. 생고 무기력감이 생겨요.
>> 그러니까 더 바보 같은 짓을 하게
되는 거예요.
>> 똑같이 자기 자신을 들으면은 똑같은
현상이 생겨요.
>> 그래서
>> 내가 어 하루를 살면서 어떤 실수를
했을 때
>> 절대로 자기 자신을 비난하시면 안
돼요.
>> 아 네네. 아, 그때 네가 어쩔 수
없이 그렇게 했어라고
>> 따뜻하게 얘기해 줘야 돼요.
>> 어,
>> 그러니까 자연계에 사는 그 모든
생명체 중에서 자기와의 대화가 가능한
건 인간뿐이에요.
>> 그래요.
>> 괴가 자기와의 대화 안 하잖아.
>> 서가 자기하고 대화하나요?
>> 사람만이 자기 자신하고 대화가
가능해요. 예. 그거를 이제 셀프
토킹 혼잣 말이라고 하잖아요. 네.
네.
>> 혼잣 말이에 나 혼자 뱉는게 아니라
내가 나한테 해 주는 말이에요.
>> 어. 어,
>> 근데이 혼잣 말이 긍정적인게 있고
부정적인게 있거든요.
>> 네. 네.
>> 그 혼자서 이러는 거야. 아유,
등심같이 그때가 말을 하지.
>> 이거는 내가 나를 질책하는 거예요.
>> 그렇죠.
>> 근데 그렇게 안 하고 긍정적 혼잣
말을 많이 해 주라는 거예요.
>> 네.
>> 아, 네가 그 실수했는데 그 괜찮아.
뭐 다음에 더 잘하면 돼.
>> 그 누구나 다 그렇게 실수해라고
내가 나를 이해를 해 주고 존중해
줘야 돼요.
>> 그러면 마음 안에서 자존감이 자존감이
살아나요.
>> 음. 이 자존감이 자존감이나 자신감이
살아났을 때 어떤 현상이 생기냐면은
>> 네
>> 틀린 말을 안 하거나 실을 안 하는게
아니라 해요.
>> 하는데
>> 자존감이 약했을 때는
얘기하다가 실수한 얘기를 이게 계속
매위에서 박혀가지고 떠나진 않는
거예요.
>> 어 네
>> 그러니까 지금 얘기 하면서도 지난
아까 얘기한게 생각나는게 자존감이
약한 상태예요. 근데 자존감이 건강한
사람들의 특징은 뭐냐면 실을 하고 그
실을 가지고 사람들을 재밌게 해줘요.
>> 어. 네.
>> 그 제가 정치가들이 말을 하는 거를
들으면서
어이 사람이 자존감이 있는가 없는가를
이렇게 판단하는게 실원을 하고 그거를
유로서에게 푸는가 못 푸는가로
>> 네.
근데 자기가 신원하고 사람들이 자기를
보고 이렇게 쳐다보는데 그냥 어 내가
아까한 얘기가 그러면서 유모싸게 넘긴
사람들이 있어요. 그 굉장히 자주가면
좋은 사람들이라는 거죠.
>> 근데 반면에
>> 실원한 거를
>> 계속 생각해. 딴른 사람들은 다
잊어버렸는데 끝난 다음까지 생각해.
이건 자존감이 얕다는 거죠. 그니까
자연감이 낮은 사람들의 특징이 자기
자신을 비난하는 특성을 갖고 있어요.
>> 그 자기 자신을 들는 거는
>> 자기한테 전혀 도움이 안 된다.
>> 그러면 말씀을 드립니다.
>> 자, 그러니까이 자매님은 들복지
마시고 한마디씩 자기에게 따뜻한 말을
해 주는 것을 연습하셔야 되고 상황에
대처해서 하시는 것 그 연습해 보시는
거 오늘 미션을 몇 가지 주셨어요.
한번 해 보시고 저 확실히 효과가
있나 한번 저희한테 알려 주시기
바랍니다.네 오늘 맥모닝 상담소
여기서 마칩니다. 지금까지 카톨릭
영성심리 상담소장이신 홍성남 신부님
함께하셨습니다.
>> 네. 수고했습니다.